مفيش شك ان فيروس كورونا اثر بشكل سلبي علي مجموعة كبيرة من الصناعات
بس هل يا ترا كل الصناعات اتأثرت بنفس الشكل؟
لوانت لسه بتفكر في بيزنس او رائد اعمال عندك بيزنس
يبقي الفيديو ده هيديلك شوية insights تقدر تساعدك
18 صناعة هيحصل لها بووم (ازدهار) بسبب الكورونا
خليك معانا في الفيديو ده و هنبدأ دلوقتي
اهلا وسهلا بكم في قناه زي شو ،انا جون فايز وانهارده
هوضحلكم الصناعات المهمة في زمن الكورونا وما بعدها
لو انت جديد في القناه اتأكد انك تعمل subscribe وتشغل الجرس عشان يوصلك كل جديد
الصناعة الاولي التي تأثرت بشكل ايجابي
هي التعليم عن بعد (eLearning)
الناس بين يوم و ليلة لقو حاجتين حصلو
الحاجه الاولي ان الوظيفة اللي كانو شغالينها معادتش موجودة
وبقو قاعدين في البيت فاضيين
فبدأو يفكرو ايه هي المهارات (skills) اللي ممكن اتعلمها
لان وظيفتي الطبيعية ممكن تبقي معادتش موجوده
الحاجه الثانية ان معظم الناس اكتشفت فجأة
انه لازم يبقي المدرس الكشكول لأولاده عشان هما قاعدين في البيت
فبعضهم ساب التاب و اللاب والموبايل لأولاده عشان يلعبو عليه ويسلو نفسهم
والبعض الاخر قال طيب العيال دي هتتعلم ازاي
وخصوصا ان في مجموعة كبيرة من المدارس و الجامعات
اصرت ان هي تكمل الدراسة بتاعتها
فمكانش في حل غير التعليم اونلاين
وبالرغم ان التعليم الالكتروني موجود من زمان وبياخد نسبة من التعليم التقليدي
الا انه كان بيواجه مشاكل كتير و من اهما المقاومة (resistance)
لأن في ناس كتير متعرفش في التكنولوجي
وحاسين ان لو التعليم عن بعد اشتغل
هما هيخسرو مكاسب معينه
الا ان فجأة الموضوع بقي امر واقع
والناس اللي شغاله في مجال التعليم الالكتروني
واللي معرفوش يعملوه في خلال 10 سنين
من اختراق للسوق (market penetration)
أتعمل في 48 ساعة
منصات تعليم عن بعد كتير زي
يودمي و يوداستي و كورسيرا
وحتي المنصات العربية زي المينتور ورواق
فجأه حصل فيها بووم كبير جدا
حتي الحاجات البسيطة اللي زي اتعلم كورس طبخ او لغه جديدة
او حتي الحاجات بتاعه اصنعها بنفسك (DIY)
زادت بشكل غير طبيعي
اه والله الفضا وحش :)
وهيستمر بيزنس التعليم عن بعد ما بعد ازمة كورونا
والسبب في ذلك ان الناس هتبتدي تفكر
هل انا لازم اروح المدرسة او اروح الجامعة عشان اتعلم
خليكم معانا في الفيديو لحد الاخر عشان هنعلن عن الفائز في مسابقة
الحلقه اللي فاتت
اللي فاز بساعة توجيه (mentorship) مجانا
الصناعة رقم 2
هي الاجتماعات عن بعد
حبلاتفورمز (منصات) كتيره جدا زي زووم ، ويبكس ، جوجل هانج اوت ، مايكروسوفت تيمز
حصل لها بووم كبير جدا جدا في الفترة اللي فاتت
وده طبعا هيكمل لفترة مستقبليه
لأن محدش عارف شكل البيزنس في المستقبل هيبقي عامل ازاي
مثلا شركة زي زووم
اسهمها في البورصه اتضاعفت في فترة زمنيه اقل من شهرين
شركة زي ويبكس قدمت خدمة مجانيه للجامعات
لمدة 3 شهور
وكذلك جوجل عملت البريميوم فيتشر من جوجل هانج اوت مجانا حتي شهر 9
وبالرغم من ان ده ممكن يبان للناس علي انه هدف نبيل
الا ان تحته هدف اخر
ممكن مش كل الناس واخده بالها منه
وهو ان الشركات دي عملت
استحواذ علي العميل (customer acquisition)
رهيب جدا في فترة زمنيه قصيرة و تكلفه تقريبا ببلاش
يعني اللي الشركات دي كانت هتصرف عليه
في عملية التسويق و تكلفه الاستحواذ علي العميل
قل ومعني ذلك ان الشركات دي كسبت اكثر
السبب في كده ان اي حد استخدم منصه
واتعود عليها
هتبقي نسبه انه يفكر
يغير المنصة
او يجرب منصة تانيه
اقل من انه مكانش استخدم منصه
من المنصات دي قبل كده
الصناعة رقم 3
وهي المستحضرات الطبية
كلنا جينا في فترة لقينا الارفف في الصيدليات
والسوبرماركت
مفيش فيها جونتيات او ماسكات
ولا مطهرات (معقم)
ولا كلور ولا مطهرات
حتي الصابون والمناديل المبلله
فجأه اختفت
فالصناعات التي تنتج الماسكات
والجونتيات
واي مستحضرات طبيه
او اي حاجه لها علاقه
بالتنظيف والتعقيم
هتستمر لفترة كبيرة في المستقبل
الصناعة رقم 4
وهي الابحاث في مجال العقاقير
الجامعات ومعامل البحث
وشركات الادوية
كلهم بيدورو علي علاج لفيروس الكورونا
لان هذه ليست المرة الاخيرة
وليست اول مرة
لان الفيروس كل مرة
بيطور من نفسه
فلازم الصناعات دي تبقي مستعده
ومجهزه نفسها لأي جديد
خاص بفيروس الكورونا
وكمان لأي فيروس اخر ممكن يجي بعد كده
لو حد كان شاف الفيديو بتاع بيل جيتس
وهو بيتكلم في تيد توك ted talk
وبيقول ان الحاجه اللي هنبقي مش مستعدين لها
وهتيجي
هي فيروس هيضرب العالم
وده كان قبل موضوع الكورونا بكذا سنه
عشان كده
هذه الصناعة
هيحصل لها بووم في الفترة القادمة
الصناعة رقم 5
هي عملية الرعاية الصحيه عن بعد
الناس الكبيرة في السن و الناس الخائفة علي نفسها
واي حد محتاج رعاية
كله قاعد في البيت دلوقتي وخايف ان هو
ينزل يروح مستشفي
او يروح عياده
عشان يتعالج الا للضرورة
وبالتالي بقي في اقبال كبيرعلي عملية الرعاية الصحيه عن بعد
وبصراحه مش بص الصناعة دي اللي هيحصل لها بووم
ده كل الصناعات التي تعطي ادوات معينه
عشان تسهل عملية الرعاية الصحيه عن بعد
ان كان انترنت الاشياء او الذكاء الصناعي في الرعاية الصحيه
او حتي المنصات التي تقدم هذه الخدمات
والدليل علي كده
ان في شركة اسمها زبنوسيس
عدد المستخدمين فيها
زاد بنسبة
3600%
متخيلين الطلب (demand)
الصناعة رقم 6
شركات كثيرة زي نت فليكس
او شاهد
عدد المستخدمين بها في الفترة السابقة
زاد بنسبة غير طبيعية
حتي في اليوتيوب
نسبة انتاج المحتوي
زادت بردو بصورة مش طبيعية
بالرغم ان ممكن يبقي في بعض منتجين المحتوي
لقو ان الارباح الخاصة بهم
تقل بشكل كبير
وده عشان مفيش شركات بتعمل اعلانات كتير
لكن streaming
بووم
ومن الامثله الحلوه اللي ممكن نقولها في الحته دي
هي شركة ديزني بلاس
وهي اكبر شركة منافسه لشركة نت فليكس
عملت الشركة دي في خلال الفترة اللي فاتت
او قدرت الشركة دي في خلال الفترة اللي فاتت
انها تصل ل 50 مليون مشترك
وهو ده نفس الرقم
اللي اخدت نت فليكس فيه 7 سنوات حتي تصل له
والدليل الثاني علي ذلك ،
هو كمية الدعاية و الاعلانات الكبيرة
الموجوده دلوقتي
في مصر ل watchit
بالمقارنه مثلا بالسنه اللي فاتت
وكذلك قيمة الاشتراكات القليلة
وده بيدل علي انه هو بيزنس مهم
وطبعا في الحته دي
مش عايزين ننسي احد العمالقه
وهو امازون برايم
اظن الفكرة وصلت..
الجميل بقي هو
التأثير التتابعي (ripple effect)
اللي حصل من هذه الصناعة
بما انه كل عدد المشاهدين موجود في هذه المنصات
زاد الطلب علي عملية صناعة الافلام
عشان تقدر توفي الطلبات الموجوده علي هذه المنصات
فطبعا...
بشري لكل العاملين في مجال الجرافيكس
والمالتي ميديا
وصناعة السينما
دول بردو هيحصل عندهم بووم
يمكن حتي توصل في الفتره القادمة
ان الناس اللي شغالين في صناعة المعدات
زي الكاميرات  والقواعد والاضائة
كل دول هيحصل عندهم بووم
الصناعة رقم 7
الالعاب (جيمنج)
طبعا الزهق و الفضا وحش
فمش كل الوقت الناس هتقعد تتعلم مهارات جديدة
لازم الناس ترفه عن نفسها
وبالتالي صناعات كتير زي الالعاب اونلاين
جيمنج كونسول
العاب الديسك توب ، والعاب الموبايل
حتي متصات بث الالعاب game streaming
بردو زاد الضغط عليها وهيزيد في المستقبل
لدرجة ان حتي الضغط علي الالعاب العادية
زي الدومينو والكوتشينه والطاولة
بردو الضغط عليها زاد
الصناعة رقم 8
وهي التوصيل للمنازل
بسبب التباعد الاجتماعي وقاعدة الناس في البيت
وخصوصا الناس الكبيرة
ابتدت الناس تطلب كل حاجه وهي قاعدة في البيت
سواء اوردر اونلاين
او حتي طلبات السوبرماركت
وابتدي يبقي في عدد كبير من المنصات
يا اما بيرفضو الاوردر
يا اما لما بتعمل الاوردر
بيعملو الدليفري متأخره جدا
وده نتيجه للضغط في عدد
الاوردرات اللي عندهم
وكمان في نفس الوقت
نقص العماله
يعني لو حد كان بيطلب حاجه
مثلا من سوق او جوميا
وكان الاوردر بيجيله في خلال
48 ساعة
انهارده الاوردر علي الاقل بيقعد اسبوع
الصناعة رقم 9
الطائرات بدون طيار
صدق او لا تصدق الدرونز
ابتدي يبقي عليها ضغط غير مسبوق
في الفتره اللي فاتت
وكمان هيكمل في الفترة اللي جايه
سواء لاستخدامها في التوعية
الخاصه بالمواطنين
والحفاظ علي
مستوي التباعد الاجتماعي
او عشان تعمل
التوصيل بدون تلامس contactless delivery
وطبعا كلنا عارفين اللي حصل في الصين
من الدرونز اللي كانت بتعمل تعقيم في الشوارع
او بتنبه المواطينين عشان يلبسو الكمامات
ويحافظو علي مستوي التباعد الاجتماعي
ده بيزنس هيحصله بووم في الفترة اللي جايه
الصناعة رقم 10
الاتصالات
الموضوع ببساطة بما ان معظم الناس قاعدة في البيت
فلما اي حد يحب يتواصل مع اي حد تاني
هيبقي اودامه طريق من اثنين
يا اما محتاج الانترنت
يا اما هيتصل به في التليفون
وبالتالي الصناعة الخاصة بالاتصالات
من الصناعات اللي هيحصل عليها بووم
في الفترة اللي جايه
عشان تدعم الحاجات اللي زي
الاجتماعات الاونلاين و التعليم عن بعد
الصناعة رقم 11
صناعة البرمجيات
طبعا في الصناعات السابقة
اللي كنا بنتكلم عليهم
معظم الحاجات معتمده علي التكنولوجيا
وبالتالي
بقي في احتياج كبير جدا جدا
لصناعة البرمجيات
بكافة مجالاتها
وبالرغم من ان الصناعة دي في العصر الحالي
هي مزدهرة بطبعها
الا انها في الفترة القادمة
البووم ده هيزيد بشكل مش طبيعي
وبصراحه انا في النقطه دي ممكن
من الناحيه المعتاده
اللي الناس عارفاها في صناعة السوفت وير
وحابب اني ابص عليها من زاوية اخري
الزاوية دي هي البووم بتاع السايبر سيكيورتي
طول عمر السايبر سيكيورتي من الصناعات المهمة
ولكن بزيادة اعداد الناس
اللي بتستخدم الانترنت وبتستخدم المنصات المختلفه
وبتحتاج انها تعمل كل المعاملات المالية بتاعتها
اونلاين
ابتدي السايبر سيكيورتي يبقي عليه
ضغط وبووم فظيع
في الفترة دي
وهيكمل بردو في الفترة اللي جايه
وابتدت الشركات
تهتم جدا بعملية السايبر سيكيورتي
عشان يحمو نفسهم من جرائم الانترنت
يعني كمثال شركه زووم في الفترة الاخيرة
في خلال الشهرين اللي زاد فيهم
عدد المشتركين بشكل كبير
ظهر عندهم مشكله سيكيورتي معينه
خلت الهاكرز تقدر تسرق الاكونتات
بتاعة المستخدمين
واللي اكتر من كده كمان
ان سكامرز (scammers)
ابتدو يستخدمو
اسماء منظمات عالمية زي مثلا
منظمة الصحه العالمية
ويبعتو ايميلات وهمية للناس
باسماء المنظمات العالمية دي
ويطلبو منهم انهم يضغطو علي لينكات معينه في الايميل
وطبعا احنا عارفين اللينكات دي في الاخر بتروح فين
الصناعة رقم 12
اللياقة البدنيه اونلاين وكورسات اللياقة البدنية
بطبيعة الحال اللياقة من الصناعات اللي هي
evergreen
يعني طول الوقت عليها طلب
ولكن بسبب ان الناس قعدت في البيت
والناس للي كانت بتروح الجيم بشكل دوري
او حتي الناس للي كانت
بتخرج و تتمشي شوية
ابتدي يبقي موضوع القاعدة في البيت بالنسبة لهم
بيسبب مشكلة كبيرة
فبدأت كورسات اللياقة البدنية اونلاين
يحصل لها بووم في الفترة دي
وكذلك المتجات الثورية
في المجال ده
زي شركة the mirror
ودي مبيعاتها زادت جدا جدا في الفترة اللي فاتت
واللي هتستمر في الزيادة والنمو
الصناعة رقم 13
الاستشارات القانونية
طبعا الموضوع ده سهل وبيسط
بما ان الاباء والامهات قاعدين في البيت
وكمان الاولاد قعدو معاهم
فابتدت الناس تشد في شعرها من الاطفال :)
وكمان ابتدي يبقي في احتكاك كبير
مابين الازواج و الزوجات
وده ادي للعديد من الخناقات
وممكن العديد من حالات الطلاق
وبالتالي الاستشارات القانونية (legal services)
ابتدي يبقي عليها ضغط
وفي احد التقارير
حالات الطلاق في الصين
بقت الضعف
وهي البلد اللي علي وشك الخروج من الازمة
انتظرو بقي لما نشوف باقي الدول هتعمل ايه
الصناعة رقم 14
الاونلاين بيزنس
اي حاجه في مجال التسوق اونلاين
زي امازون و ايباي والدروب شيبنج
حتي الفيس بوك جروبس اللي بتبيع منتجات
شافت بووم في الفتره اللي فاتت
واللي هتستمر في النمو
تقريبا معظم الاونلاين بيزنس الناجح
عدد الاوردرات فيها زاد بشكل غير طبيعي
يعني في خلال الفترة اللي فاتت
امازون عينت 100 الف موظف مؤقت
زيادة
ده غير ان في الفترة اللي فاتت
الفقير لله جيف بيزوس
وهو اغني رجل في العالم
ثروته زادت بمقدار
24 مليار دولار
نتيجه لزيادة عدد المبيعات
وارتفاع اسهم شركة امازون في البورصه بسبب الضغط علي مبيعاتها
الصناعة رقم 15
الدفع بدون تلامس
ودي اللي علي مستوي العالم كله
مشوفناش فيها تطور كبير
وهي الدفع بدون فلوس او بدون كريديت كارد
وبدون التلامس مع اي شخص
حاجات زي الدفع من خلال الموبايل
باستخدام كيو ار (QR) كود او باركود معين
بتعمله سكان وانت داخل المحل
وترجع تعمل سكان تاني وانت خارج من المحل
ويحاسبك اتوماتيك علي الحاجه اللي اشتريتها
واللي حابب يعرف اكتر عن التكنولوجي دي
في لينك في الديسكريبشن
لاحد المحلات التي طورتها شركة امازون
وهي امازون جو ستورز amazon go stores
ممكن تشوفو الفيديو بتاعها علي قناه امازون
لو حابب تعرف ايه هي ال 3 صناعات اللي متكلمناش عليهم انهارده
وهيحصل لها بووم بسبب الكورونا
في لينك في الديسكريبشن تقدر تضغط عليه
وتشوف ملخص انهارده وكمان الصناعات اللي متكلمناش عليها
دلوقتي وصلنا للحظة اللي منتظرها عدد من الناس
اللي بعتو بياناتهم في الفورم الخاصه ب المينتور شيب
ودلوقتي هنختار الفايز بساعه مينتور شيب مجانا
وهو
مصطفي حموده
مبروك يا مصطفي و هيتم التواصل معاك بعد الحلقة
اي حد عنده بيزنس او عنده ستارت اب
ومش عارف يعمل ايه او محتاج حد يساعده
او حتي حد يتكلم معاه
سجل بياناتك في اللينك الموجوده في الديسكريبشن
وهنعلن الفائز في الحلقه الجايه
وبكده نكون خلصنا حلقه انهارده
لو عجبكم المحتوي متسوش تعملو لايك وشير
عشان المحتوي يوصل لأي حد ممكن يستفيد
ولو حابب يوصلك كل جديد
اعمل سبسكرايب وشغل الجرس
ولو من وجهه نظرك شايف ان في صناعة كان المفروض نتكلم عنها ومتكلمناش
اكتبها لنا في الكومنت
سلاااام